Ce qu'est la présentation. Oui, c'est ce que je fais. Merci. Je présente notre architecture, comment est placé nos équipements Donc on a, on a pensé à un système de résonance, c'est-à-dire qu'on a, on a placé au moins 2, infras, identiques, mais séparément. Dans des endroits différents. Comme vous voyez ici, a 2, il y un qui fait le master, l'autre qui fait le, Donc ça, c'est le, on a copié ça, ça c'est dans la production, maintenant on a repris encore la même chose pour les, la réplication. Donc ça, ce qui est dans notre production, ici vous allez voir, on a passé par le système de résonance, pour toujours mettre à la disponibilité, la continuité des services en cas de copier ou bien de défense d'un équipement l'autre pendant les relèves automatiquement pour la continuité. On a prévu cela, a des qu'on a utilisés, des marques, des marques, f 900 avec les licences authentiques de 2026. Avec toutes toutes les options et toutes les services mis en place. Les services de l'antivirus, de VPN, tout est implémenté dans cette dans cette. Après ça nous avons notre, c'est pour l'équilibrage des charges. On a placé au niveau dans le 2e niveau comme vous voyez ici. Là il fait l'équilibrage de charge, il n'attend pas seulement que l'équipement puisse tomber. Lui il est en sorte que si un autre système est surchargé, il peut faire la répartition directement des charges. Et il fait de l'ordre balancier. Peut-être je peux illustrer un exemple si le port est confrété à 100 mégabits par seconde, si la, le bits qui est envoyé ou bien les données qui, qui surpassent les, 100 mégabits par seconde, oui il va faire le l'autre, il va faire l'équilibrage il va répartir les charges. Que celui l'autre là aussi puisse entrer en mouvement, les protocoles qu'on a de SOYE ici en place. Et ici vous allez voir notre autre système avec notre système de haute disponibilité, qu'on a placé là-bas, le système de réseau, là on a configuré tous nos protocoles, et deuxièmement nous avons des commutateurs aussi, on a placé des commutateurs de l'ARFREE des, des niveaux 3, qui fait qui fait aussi la la résonance de liens de qu'on a implémenté là à l'intérieur. Pour augmenter la bande passante et la disponibilité de notre système. Hormis cela pour passer maintenant dans les serveurs, il y aussi de l'ordre balancing qu'on a placé. A placé aussi là dessus, pour l'équilibrage des charges au moment, au, au niveau de notre commutateur de niveau 3 et de l'eau qui vient de l'extérieur. Avant, avant d'arriver aussi dans notre base de données, c'est vrai qui est mis à aussi, nous avons placé un commutateur toujours avec l'idée toujours l'équilibrage des charges ainsi que la répartition des charges. Et équilibrage, nous avons placé ça ici le commutateur, augmentant la bande passante à rassembler plusieurs liens physiques qui se comportent comme un seul lien logique et on a dispatché notre équipement et le lien c'est avec Et parmi cela, avons aussi notre va faire de la base des données. Il y en a toujours des un et l'autre est un master. Et ça, en répliquant aussi, ça, ça fonctionne le même moment. Et pour la réplication des données. Après cela, nous avons nos clusters stockage, le, on est placé là-bas, y a des qui est là, de haute capacité et se placer aussi en redondance s'est placé aussi avec un ministère de VIMBACAP, fait la réplication et il fait la sauvegarde automatiquement entre D 2 points de stockage. Là c'est du point de vie la structure qui est en, en production, mais cette structure est encore repris ici en local et est encore repris ici quelque part pour le sauvegarde de notre donnée et la continuité des services pour notre système soit toujours efficace. Donc ça, c'est sur le point l'architecture que j'ai présentée sur les plans sur le plan, je peux dire le plan architectural, notre système COVA, c'est comment ça va fonctionner. Monsieur Délord, vous avez à compléter Oui, donc si je paye compléter, comment est-ce que la la la la seulement assurer la sécurité et la résonance des applications. Moi je vais partager ça pour compléter virtuellement, c'était la qui sur le service physique le, vérification, mais il y a une version même structure, mais un peu déployée sur le cloud, qui fait office pour que les, tous les utilisateurs du monde s'est connectés parce que là on profite pour l'accessibilité de l'internet, là c'est Donc, je vais partager ça rapidement pour vous présenter la configuration maintenant du serveur pour que vous en étiez les équipements, je vais sur la configuration du service physique, Donc comme ça vous avez une idée de, du serveur de la machine qui reçoit ces applications. Je vais partager, on a, on a 3 serveurs distincts, donc chaque chaque partie comme Michel l'a présenté, partie est sur un serveur. Donc je vais d'abord commencer par présenter le serveur là où on est et partie back, backet, je veux partager aussi la documentation de ça. Pour ça, tout ça, a la même compréhension. Je vais partager Là, je, je commence par le serveur, Donc on a un serveur dédié, un serveur dédié qui fonctionne temps réel. Donc, ce serveur-là, il a un système d'exploitation Windows Et à côté ici, donc je vais donc c'est un système en fait, là, c'était pour vous montrer le fichier physique. Je vais vous montrer est sorti le monitoring de ce système. Parce qu'on est dans le surveille 24 sur 24, on lit, une adresse IP publique, ça ne peut pas être accessible à tout le Voilà pour j'ai eu, bon, ça rapidement. Mais je vais vous montrer les restes de la configuration ça parlait sur la présentation de l'architecture. Ici, on a donc la sécurité. Côté pour sécuriser les serveurs, on a notre domaine, vous allez voir si vous regardez les niveaux de sécurité, ça c'est vraiment automatique, c'est un cas réel, c'est le système contrôle. Vous regardez donc, là je suis, je suis minute, il peut faire les, les applets. Contrôle tous les aspects secrétaires. Est-ce que certificats et les vulnérabilités, donc si tout ce qui se passe et ça c'est quand même militaire qui là intervient le surveille quant à rien, chaque qu'il y a quelque chose, un problème de sécurité, le système nous alerte et on a des des emails automatiques, donc on a prévu des emails pour il va alerter tous les gens qui sont dans, mais ici, les risques, les attaques, ainsi de suite. Le système parfois automatiquement, c'est, c'est Là c'est pour côté sécurité, donc la sécurité des de, de tout ce qu'on a mis en place. Là, c'est les serveurs de la, de la, sa structure, sa structure est là, est présentée ici sur cette page ici, Alors ça, c'est le, donc je fais planter le paquet à l'heure du. Donc la partie sécurité, on a juste par rapport à la partie package, et côté fontaine, on a cité la même chose. Donc pour chaque niveau, ça c'est l'environnement Donc les serveurs qu'on va utiliser, déjà on a prévu son aspect, c'est la documentation si on peut le remettre si vous avez besoin de, c'est ça, ça prend maintenant la structure la configuration, comment est-ce qu'on a configuré les parties, donc À part un, 1 ancien serveur, côté un serveur, mais là, c'est un peu plus, c'est un peu léger parce que le paquet, si vous regardez comme j'ai présenté, le fichier, le, le, le, pour sauvegarder ça, mais je vais aller rapidement sur la partie pour compléter la présentation de Christian. Et s'il y a des questions, on va répondre question avec moi. Allô. Oui, allons, on vous écoute. On vous suit 5 sur 5. C'est bon, c'est 5 sur 5. Allô, allô allô allô allô allô on vous écoute parce qu'on est en train de vous suivre attentivement, voilà pourquoi on est, Donc j'ai fait ce vote-là. Existent physiquement et voilà. Après c'est sécurisé, donc à part l'équipe d'âge pensé, tout est sécurisé. Là je, je vais répondre à votre question si vous avez vous voyez, c'est un autre domaine, ce qui m'était congédié. Travaille sur une voie serveur. Ça, on ne pas avoir une attaque sur un serveur et attaquer parce que le 3 serveurs sort, domaine se communique entre entre hacker, avec les dictatures des mots, on a mis en place, mais de l'extérieur, quelqu'un n'est souvent la partie suivre ça, il y a, et on sait intervenir à tout moment. Donc si si déjà ici, si tout se passe bien, c'est donc déjà, il passe passe, donc là c'est très bien comme ça. Il contrôle tout, donc vous pouvez voir déjà la considération des données systèmes, tout ce qui est vente de vulnérabilité, on essaie de les résoudre pour qu'on soit bien sécurisé, en dehors du, des certificats qui existent pour chaque chaque serveur. Donc voilà, puis là, sur le plan général, le serveur aura utilisé vous avez des questions spécifiques selon le matériel, selon l'équipement, on peut vous expliquer. Allez. Et pour, mon intervention, entre on peut le voir physiquement. Pour servatifs je crois que ça sera, ça sera Si je vais dans le paramètre, serveurs, Si Si vous avez bien regardé Alors Merci beaucoup monsieur. Là je préviens votre intervention a passé en revue l'architecture serveur les mécanismes de sécurité et monsieur Christian aussi a passé en revue le schéma qui serveur et il a parlé du même schéma implémenté pour les Et là on a présenté les 3 points tels que soumis par le partenaire, je ne sais pas du côté identique, est-ce qu'il y a des questions, des orientations, des demandes à formuler par rapport à ce qui a été dit ici. Personnellement, ça n'engage que moi. Est allé trop vite. J'aurais la manière dont monsieur Christian est allé, c'est-à-dire structurer, dire le titan, le titan de la très véritable d'une façon ou 2e étape, ainsi de suite, vous voyez, Parce que là, si j'ai, on a l'entendre dire, vous avez pratiquement 3 serveurs où il y le front-end, il y a le, un autre serveur où il y a le, le, base transvenue je crois, si je comprends bien. Alors que dans la structure, nous n'avons que les réplicats de la base de données, et ça ne comprend pas pratiquement cette, c'est dehors était en train de d'expliquer. Alors ça, ça plus ou moins eu, c'est vrai, il a expliqué, mais il est sans donner plus de détails, donc il est, ça pose un souci. Vous voyez, J'aurais mes autres, moi personnellement, j'aurais souhaité que nous allions structurellement. Voilà, au niveau de FIREWAL, vous avez parlé de FORTKID, voilà les FORCKIDE, voilà comment ça se présente. Présentations, les la configuration qui a été faite, voilà. Ok, passons ainsi de suite et là ça me, ça nous permettrait plus ou moins de de suivre que d'aller le patient dans l'ensemble comme ça et puis ah bon, je ne pas, ça s'engage vraiment. D'accord, il y a, il y a d'autres interventions, ajouter juste pour compléter la ligne, j'ai entendu parler de des alertes de, des alarmes ou des alertes du serveur, alerte du serveur ils vont commencer à se faire vous avez dit, je ne sais pas si vous avez aussi prévu autre mécanisme tel que les SMS pour que on soit à temps de, pour intervenir. Donc, hormis le mail. Et vos serveurs aussi, j'aimerais bien savoir et comprendre la capacité ou les capacités de serveur si on peut. Merci les mails viendront, les mails vont venir pas. Chez qui Qui sont, qui sont, qui seront Vous avez assisté à la réunion sur la gestion de la mise en place des profils. Il y aura d'autres d'autres actions qui seront faites individuellement, la DANTIC pourra agir seule, pâtes aussi. Mais il y a d'autres autorisations s'est fait congélite. Il doit y avoir des validations. Et de la DANTIC et de pâtes pour que cette autorisation puisse s'exécuter. Alors, par rapport à la, à la gestion de serveurs, Oui oui, c'était ça. Et comme les DG viennent d'expliquer donc, les alertes sont les techniciens de base qui gèrent les serveurs. Parce que ce pas tout le monde qui et ils reçoivent des alertes. Et pour doit accepter l'emploi. Donc, à tout moment, ça c'est une des, des, des, d'interface serveurs qui envoient les alertes et les alertes, Donc si dans notre équipe, notifications, les alertes. Maintenant, la 1re préoccupation c'était, il veut qu'on refasse la présentation pour essayer expliquer comment est-ce qu'on a considéré les la sécurité, tout ça, les travaux. Je crois que s'il est technicien, Il n'a pas répondu vraiment. Alors ça, il a Oui, il y avait encore une autre question concernant les alertes. Est-ce les notifications d'alerte peuvent aussi configurées par sms Comprenez que tout moment, on n'est pas dans les mails, dans les SMS le téléphone peut être plus rapidement que le mail. Oui, mais généralement quand on est dans de, dans le week-end, y a des je ne suis pas le mail parce que je n'ai pas d'internet. Il suffit qu'il y il y a des alertes urgentes aussi qui peuvent venir telles que bon, le le le le le notre question, monsieur, monsieur monsieur Delot, notre préoccupation c'est de savoir est-ce que c'est configurable Même si ce n'est pas le bon mais est-ce que c'est faisable qu'on ajoute aussi les Pourquoi Parce qu'on suppose, mais tout moment, en fait ils donnent des alertes. Et puis si c'est critique, pas oublier le message, c'est, voulez avoir des sms, c'est configurable. D'accord, j'ai trouvé, oui. Mais c'est, oui mais c'est de la retrouver, continuez. Demandait si on peut passer en revue, comment ça a présenté, comment est-ce qu'on a considéré revue, ça je pense techniquement, non, on ne sait pas. Tous ces détails, mais on fait une présentation, il y a une autre conversation où on, on essaye qu'est-ce qu'on a mis en place si on a présenté l'architecture, juste pour vous donner l'idée de du matériel qui existe. Mais on ne peut pas dire, la sécurité. C'est vrai que vous venez partenaire d'après la les, la méthode pour, est-ce que ça vous Allô, monsieur. Oui, Je, j'interviens pour le, par rapport à, à, à, à la configuration. C'est vrai qu'on ne demande pas de voir en détail les conflits, mais ce qu'on sache un peu les fonctionnalités activées dans le par exemple, donc on a vu les, on a vu les switchs, On n'a pratiquement pas montré parce que disons, on n'a pas demandé de montrer les détails de la configuration si vous avez mis adresse IP, vous avez ouvert tel port, on ne vous demande pas ça, on vous demande de nous montrer comment vous avez, comment la configuration elle est. Voilà pendant que mon collègue est en train de parler, je suis devant toute l'équipe, je n'ai que l'internet, mais j'arrive à faire les sur le serveur. Ce qui n'est pas normal. Vous avez déjà 2 Je dis ceci, par rapport à ce que vous avez demandé de tester, avez dit qu'on peut tester des configurations. Moi par exemple suis là, je je ne suis connecté qu'à internet. Mais je, j'arrive à faire les sur les serveurs si crème, OGEFREM point c et ce n'est même pas sur une connexion SSH, voilà. Je suis sur internet normal. J'arrive déjà à faire les remous d'exoplanétaire. J'ai la demande sur le même administrateur et les mots de passe. Pendant que vous avez configuré, vous avez prévu un firewall, je pense que la segmentation devait se faire et je ne peux être dans les segments du serveur que si je fais le VPL. Normalement c'est ça. Moi je trouve que comme, comme qui Joe a dit, donc vous nous avez montré à configurer la la la la l'architecture, mais derrière on ne sait pas si les conflits ont été appliqués. Que ça c'est un exemple tangible qui est même grave pour la sécurité. Pendant que une architecture a un firewall, vous avez dit que vous en avez même 2. Comment on peut être dans cette situation parisienne Parce qu'ici un hacker avec sa surface d'attaque, il est presque dans le serveur. Dans le serveur parce que que dans ce curseur d'attaque, dans l'injection ou en injection indirecte, il entre. Oui, Oui, donc si travailler. Ce que je peux montrer, ça c'est la partie qui est sur le et on n'a pas fait payer ça parce qu'on est en train de travailler. Donc si maintenant je suis en chef Il y a une possibilité de sécuriser ça. Où vous serez parce que le VPN s'est fait sur n'importe quel internet, c'est ça surtout partout. Mais personne n'a dit que ce n'est pas possible monsieur, je ne pas si vous Non, vous avez dit que vous êtes en train de travailler, c'est pourquoi moi je dis, mais que vous êtes en train de travailler, vous avez besoin de. Pourquoi ne pas faire du VPN et arriver sur les segments du réseau de votre serveur portable et faire maintenant les réseaux parce qu'avant de faire les réseaux je dois être sur le même segment. C'est comme ça que les les les applications critiques marchent. Tu ne peux pas faire un réseau Dex Top sur un serveur de de Amazon comme ça. Non. C'est impossible. Tu dois être sur le réseau où est configuré votre serveur en tableau. Donc vous à partir de votre firewall, vous vous vous devez déjà appliquer cette règle-là. Je peux intervenir. Oui. Merci monsieur. Par rapport à ce que monsieur Délord a dit, là on a toutes toutes ces activités-là et bien les biens implémentés parce que nous avons la licence sur notre notre. Nous savons très bien que ça peut être activé peut être lorsque vous avez la licence. Si on a laissé ça encore ouvert, qu'on est en train de travail. On sait très bien que personne ou bien n'importe qui, qui peut se connecter directement à partir des sa maison, qui loge directement à, à, à, à au serveur. Et que nous sommes, a laissé libre comme ça même des ports sera cassé on ne va pas utiliser des ports universels. On aura on va customiser que nous sommes train encore de faire le travail pour des raisons qui est d'abord de notre entreprise parce qu'ils sont des développeurs sont un pays éparpillés sont en train de travailler ensemble, on a encore laissé ça comme ça. Mais lorsqu'on va commencer maintenant des choses vont débuter, on va tout customiser et on va autoriser que des IP qui seront sélectionnées pour faire les. D'accord. Donc c'était même ça. Monsieur le DG. Les partenaires, On est partenaire, mais Il finit d'abord On on dit en informatique, on dit les bonnes pratiques. C'est des bonnes pratiques, même si vous êtes en terre, ou que les la que vous n'avez pas encore fini de tout configurer, c'est des bonnes pratiques c'est sécuriser votre ligne d'accès au serveur Tout ce qu'on démontre, je peux, je peux intervenir. Soyons un peu c'est ce que moi je demande. Il y a du côté du partenaire de techniciens informatiques, il y du côté des techniciens Ce sont des échanges. Des échanges qui vont aboutir à soit une sécurisation, soit une modification qu'elle a présentée. Alors, si on le fait en, excusez-moi de le dire, comme je le dis en étant brut, si on le fait en ces la raison et le tort des parties, on ne va pas aboutir à une solution. J'aimerais que monsieur Christian a présenté monsieur Délord a présenté j'ai même posé la question du côté de partenaire OGEFREM, représenté ici par la DANTIC. Est-ce que il y a des avis à correction est-ce qu'il y a des sujets D'où poser le problème les concepteurs sont là, vous allez échanger et lever une option ici présente de comment on va définir les choses dans l'avenir. C'est, c'est simplement tout ce que moi je veux. Et on va clôturer notre réunion si à améliorer il y amélioration, s'il y a retiré on va retirer et puis voilà. J'avais une question sur l'architecte Alors, je voulais savoir si les serveurs alors la logique elle est comment, on fait on fait la régulation synchrone ou à synchrone. Synchrone. En fait des des des synchrone. Ouais. Alors si vous êtes dans les synchrone, la, lorsque le serveur principal tombe ou lorsqu'il y a un souci, Est-ce qu'il faut une intervention manuelle ou c'est automatique pour que le serveur de réputation récupère les fonctionnements du système. Donc tu parlais lorsque lorsque les les les les masters tombent, Effectivement, les les les se lèvent maintenant prend les relève. Ok. De façon automatique, mais il faut l'intervention. C'est d'une manière automatique parce que les schémas déjà j'avais précisé, on a fait la réplication à plusieurs niveaux même dans le, au niveau des couches 3, couches d, Donc on a créé l'interchannel au niveau des pouces D. Que la continuité puisse être toujours à la, à la base. Même au niveau des 3, donc Peut-être que vous avez dit Oui, vous pouvez intervenir monsieur. Sais pas ici si c'était, si c'était pour présenter. D'essayer très très et comment ça va fonctionner. Donc tout ce qui mis en place, qu'est-ce qui est mis en place On est déguisé comme vous et pour des raisons pour une autre, on peut réaliser des choses, on va les concourter l'information. Et ce qui est plus important, c'est l'architecture est-ce que ça peut répondre, besoin, on a ce qui propositions après avoir étudié la, vous voilà. Si on rentre dans les détails, parce que a certaines personnes qui sont là sur un problème de DGIT. Après on va rentrer dans des configurations, dans les, dans crois que ça sera un débat, peut-être des on a compris, on a compris votre, votre démarche. Comme vous avez dit. On peut peut-être, on avoir de, des séances entre ou bien bon, qui se appelle après pour voir comment se transformer de la plateforme parce que c'est un sujet qui a déjà il y a déjà pas mal de préoccupations, donc là vous ne c'est ça. C'est compris, on va, on va rester nous aussi. Pour voir. La question qui a été posée, question d'architecture, si moi je comprends bien, il y a, l'architecture servait, l'histoire des et puis la sécurité. Pour la question de sécurité, monsieur a soulevé une inquiétude de l'accès qu'ils ont démontré maintenant là, monsieur DERM a essayé de de rappeler, mais on convient que les 2 équipes vont travailler en collaboration. Alors c'est que du côté architecture, monsieur Christian doit partager la structure qu'est-ce qu'il faudrait encore partager à part la structure Alors ça a été pensé. Ok. Et pour me permettre de pouvoir donner un avis si possible. D'accord. Alors, là on procède à à ce qu'on doit clôturer notre réunion et on va pas on va, hop, part ça, il y encore d'autres préoccupations. Je crois qu'on aura des séances. Oui, on vous transmet, le plus vite, le plus vite serait le lien. Chercher un jour. On voit monsieur monsieur Christian de partage aujourd'hui. Prenez le temps de travailler on se dit quoi dans 48 heures D'accord. Oui, vous pouvez, vous pouvez envoyer Vous allez travailler le vendredi. Pourquoi j'ai dit ça Il y a un PV. A une question qui a été posée. La grande commission tiendra sa réunion en début de la semaine prochaine. Il doit y avoir une réponse sur cette question. Si on rentre encore dans la réunion de la DRAGK commission, il n'y a pas une réponse donc il n'y a rien qui a été. J'aimerais pas que l'on puisse quand on rentre dans la grande position je m'excuse, qu'on puisse vouloir encore fixer des responsabilités. Non, n'avait pas fait ça. Alors, chef-là n'avait pas fait ça. On n'a pas fait ça. Ce n'est pas bon. Pas bon pour cette sous-commission, la grande commission de de. Quel jour Lundi 10 heures. Lundi oui. Ok. Comme ça, samedis, vous allez mettre en commun, vous avez on n'a pas, on n'a pas obligé de, de se réunir. On peut, on peut, on peut avoir un, 1 conférence des techniciens, c'était aux histoires de ça fait un peu ma tête et, Cette conférence aide seulement à avoir les avis de la DANTIC l'intégrer dans ce qui a été présenté et puis on valide ensemble et on a, on a une situation en commun. Mais, monsieur, monsieur Délord, vous êtes avec nous Allô. Merci beaucoup monsieur DAJ. DGA, on peut le faire comme ça. Est-ce qu'on a encore, Ici, les techniciens dans ils parlent anglais, ils peuvent. Oui, oui, oui. Non, il y a des mails dans, la liste Non non. Je de mail. Je peux,

===== SUITE TRANSCRIPTION =====

Ce qu'est la présentation. Oui, c'est ce que je fais. Merci. Je présente notre architecture, comment est placé nos équipements Donc on a, on a pensé à un système de résonance, c'est-à-dire qu'on a, on a placé au moins 2, infras, identiques, mais séparément. Dans des endroits différents. Comme vous voyez ici, a 2, il y un qui fait le master, l'autre qui fait le, Donc ça, c'est le, on a copié ça, ça c'est dans la production, maintenant on a repris encore la même chose pour les, la réplication. Donc ça, ce qui est dans notre production, ici vous allez voir, on a passé par le système de résonance, pour toujours mettre à la disponibilité, la continuité des services en cas de copier ou bien de défense d'un équipement l'autre pendant les relèves automatiquement pour la continuité. On a prévu cela, a des qu'on a utilisés, des marques, des marques, f 900 avec les licences authentiques de 2026. Avec toutes toutes les options et toutes les services mis en place. Les services de l'antivirus, de VPN, tout est implémenté dans cette dans cette. Après ça nous avons notre, c'est pour l'équilibrage des charges. On a placé au niveau dans le 2e niveau comme vous voyez ici. Là il fait l'équilibrage de charge, il n'attend pas seulement que l'équipement puisse tomber. Lui il est en sorte que si un autre système est surchargé, il peut faire la répartition directement des charges. Et il fait de l'ordre balancier. Peut-être je peux illustrer un exemple si le port est confrété à 100 mégabits par seconde, si la, le bits qui est envoyé ou bien les données qui, qui surpassent les, 100 mégabits par seconde, oui il va faire le l'autre, il va faire l'équilibrage il va répartir les charges. Que celui l'autre là aussi puisse entrer en mouvement, les protocoles qu'on a de SOYE ici en place. Et ici vous allez voir notre autre système avec notre système de haute disponibilité, qu'on a placé là-bas, le système de réseau, là on a configuré tous nos protocoles, et deuxièmement nous avons des commutateurs aussi, on a placé des commutateurs de l'ARFREE des, des niveaux 3, qui fait qui fait aussi la la résonance de liens de qu'on a implémenté là à l'intérieur. Pour augmenter la bande passante et la disponibilité de notre système. Hormis cela pour passer maintenant dans les serveurs, il y aussi de l'ordre balancing qu'on a placé. A placé aussi là dessus, pour l'équilibrage des charges au moment, au, au niveau de notre commutateur de niveau 3 et de l'eau qui vient de l'extérieur. Avant, avant d'arriver aussi dans notre base de données, c'est vrai qui est mis à aussi, nous avons placé un commutateur toujours avec l'idée toujours l'équilibrage des charges ainsi que la répartition des charges. Et équilibrage, nous avons placé ça ici le commutateur, augmentant la bande passante à rassembler plusieurs liens physiques qui se comportent comme un seul lien logique et on a dispatché notre équipement et le lien c'est avec Et parmi cela, avons aussi notre va faire de la base des données. Il y en a toujours des un et l'autre est un master. Et ça, en répliquant aussi, ça, ça fonctionne le même moment. Et pour la réplication des données. Après cela, nous avons nos clusters stockage, le, on est placé là-bas, y a des qui est là, de haute capacité et se placer aussi en redondance s'est placé aussi avec un ministère de VIMBACAP, fait la réplication et il fait la sauvegarde automatiquement entre D 2 points de stockage. Là c'est du point de vie la structure qui est en, en production, mais cette structure est encore repris ici en local et est encore repris ici quelque part pour le sauvegarde de notre donnée et la continuité des services pour notre système soit toujours efficace. Donc ça, c'est sur le point l'architecture que j'ai présentée sur les plans sur le plan, je peux dire le plan architectural, notre système COVA, c'est comment ça va fonctionner. Monsieur Délord, vous avez à compléter Oui, donc si je paye compléter, comment est-ce que la la la la seulement assurer la sécurité et la résonance des applications. Moi je vais partager ça pour compléter virtuellement, c'était la qui sur le service physique le, vérification, mais il y a une version même structure, mais un peu déployée sur le cloud, qui fait office pour que les, tous les utilisateurs du monde s'est connectés parce que là on profite pour l'accessibilité de l'internet, là c'est Donc, je vais partager ça rapidement pour vous présenter la configuration maintenant du serveur pour que vous en étiez les équipements, je vais sur la configuration du service physique, Donc comme ça vous avez une idée de, du serveur de la machine qui reçoit ces applications. Je vais partager, on a, on a 3 serveurs distincts, donc chaque chaque partie comme Michel l'a présenté, partie est sur un serveur. Donc je vais d'abord commencer par présenter le serveur là où on est et partie back, backet, je veux partager aussi la documentation de ça. Pour ça, tout ça, a la même compréhension. Je vais partager Là, je, je commence par le serveur, Donc on a un serveur dédié, un serveur dédié qui fonctionne temps réel. Donc, ce serveur-là, il a un système d'exploitation Windows Et à côté ici, donc je vais donc c'est un système en fait, là, c'était pour vous montrer le fichier physique. Je vais vous montrer est sorti le monitoring de ce système. Parce qu'on est dans le surveille 24 sur 24, on lit, une adresse IP publique, ça ne peut pas être accessible à tout le Voilà pour j'ai eu, bon, ça rapidement. Mais je vais vous montrer les restes de la configuration ça parlait sur la présentation de l'architecture. Ici, on a donc la sécurité. Côté pour sécuriser les serveurs, on a notre domaine, vous allez voir si vous regardez les niveaux de sécurité, ça c'est vraiment automatique, c'est un cas réel, c'est le système contrôle. Vous regardez donc, là je suis, je suis minute, il peut faire les, les applets. Contrôle tous les aspects secrétaires. Est-ce que certificats et les vulnérabilités, donc si tout ce qui se passe et ça c'est quand même militaire qui là intervient le surveille quant à rien, chaque qu'il y a quelque chose, un problème de sécurité, le système nous alerte et on a des des emails automatiques, donc on a prévu des emails pour il va alerter tous les gens qui sont dans, mais ici, les risques, les attaques, ainsi de suite. Le système parfois automatiquement, c'est, c'est Là c'est pour côté sécurité, donc la sécurité des de, de tout ce qu'on a mis en place. Là, c'est les serveurs de la, de la, sa structure, sa structure est là, est présentée ici sur cette page ici, Alors ça, c'est le, donc je fais planter le paquet à l'heure du. Donc la partie sécurité, on a juste par rapport à la partie package, et côté fontaine, on a cité la même chose. Donc pour chaque niveau, ça c'est l'environnement Donc les serveurs qu'on va utiliser, déjà on a prévu son aspect, c'est la documentation si on peut le remettre si vous avez besoin de, c'est ça, ça prend maintenant la structure la configuration, comment est-ce qu'on a configuré les parties, donc À part un, 1 ancien serveur, côté un serveur, mais là, c'est un peu plus, c'est un peu léger parce que le paquet, si vous regardez comme j'ai présenté, le fichier, le, le, le, pour sauvegarder ça, mais je vais aller rapidement sur la partie pour compléter la présentation de Christian. Et s'il y a des questions, on va répondre question avec moi. Allô. Oui, allons, on vous écoute. On vous suit 5 sur 5. C'est bon, c'est 5 sur 5. Allô, allô allô allô allô allô on vous écoute parce qu'on est en train de vous suivre attentivement, voilà pourquoi on est, Pas encore.

===== SUITE TRANSCRIPTION =====

Delar a essayé de rappeler, mais on convient que Les deux équipes vont travailler alors c'est que du côté architecture, monsieur Christian va partager la structure, qu'est-ce qu'il faudrait encore partager à part la structure ? crois que il a proposé s'il partager le Ok, ça a été passé. permettre de pouvoir. D donner la vie si c'est possible d'accord alors Là on procède Parce qu'on doit clôturer notre réunion et qu'on va pas on va À part ça, il y a encore d'autres préoccupations qu'on. Donc on aura des séances. Oui, on vous transmet le plus vite le plus vite serait mieux. On va Christian, le partage aujourd'hui. Prenez le temps de travailler, on se dit quoi dans 48 heures 48 Vous allez travailler les vendredis. Vous allez travailler les vendredis jeudi tombe samedi Pourquoi j'ai dit ça ? Il y a un PV il y a une question qui a été posée. La grande commission tiendra sa réunion en début de la semaine prochaine Il doit y avoir une réponse sur cette question. Si on rentre encore dans la réunion de la grande commission, il n'y a pas une réponse donc il y a rien qui a été J'aimerais pas que l'on puisse qu'on rentre dans la grande position, je m'excuse qu'on puisse vouloir encore fixer des responsabilités. Non, pas que tu n'avais pas fait ça n'avait pas fait ça. On n'a pas fait ça. C'est pas bon. C'est pas bon pour cette sous-p La grande solution deature. À 10h30 C'est déjà fixé La lettre est arrivée. Lundi, oui. C'est le 2G qui a convoqué l'avenir. Et à 11h30. Les samedis vous allez mettre en commun On n'est pas obligé de se réunir. On peut y avoir une conférence cool. Les techniciens aux histoires de ça fait un peu mal à la tête. Cette conférence Paul aide seulement à avoir les avis de l'Atantique. Comment l'intégrer dans ce qui a été présenté et puis on valide ensemble on a une citation en commun. C'est bon on Monsieur Delorme, vous êtes avec nous Allô je suis là Merci beaucoup, monsieur. DGA, on peut le faire comme ça. On fait ça comme ça Est-ce que on a encore Même anglais, c'est bon les techniciens sont anglophones aussi. Ils sont aussi anglophones. Ils sont aussi anglophones, ils sont francophones. Oui oui Oui oui oui Le point focal, c'est qui ? Non, il y a des mails dans la liste non non je peux Christian, tu peux prendre le mail OK Les PV, on vous laisse le temps de giler et nous envoyer les matchs. Aujourd'hui c'est va bien les esprits sont encore rafraîchis, on peut peut pas oublier ce qu'on s'est dit, on peut apporter des amendements et on les signe même domaine dans la moitié. Pas de problème. compliqué. Merci beaucoup. Sur le trois points retenu. L'architecture du serveur, c'est bon. L'architecture du serveur réplica, c'est mort. Il reste qu'on abordé le mécanisme de sécurité où il y aura une réunion en ligne le samedi. Très bien. Quand on a dit c'est bon là c'est quoi c'est bon les ongles ils sont satisfaits On va envoyer la documentation et ils vont mettre des amis. Donc voilà pourquoi je me posais la question quand tu dis c'est bon Je sais pas de quoi il s'agitait des tons là. Non, tous les trois points ont été traités. analyser quand on va se Oui, c'est ce qu'on s'est dit